---
title: 'Gelesen: Jänner 2024'
slug: 'gelesen-24-01'
---

<script>
import Sidenote from '$lib/components/molecules/Sidenote.svelte'
</script>

<section>

## His Majesty's Dragon

Bis auf eine tiefe Faszination für die Werke
Tolkiens<Sidenote content="Herr der Ringe" />, die ich vermutlich mit unzähligen
Menschen teile, bin ich kein besonderer Enthusiast des „Fantasy“-Genres. Oft
genug bin ich bei dem Versuch gescheitert, mein Interesse für die Handlung zu
bewahren, während im Prolog erbarmungslos die unaussprechlichen Namen der
Charaktere, Völker, Schauplätze, politische und sonstige Interessengruppen
angeführt werden, deren Kenntnis vorausgesetzt wird, um die Handlung überhaupt
beginnen zu können. Ein besonders frustrierendes Beispiel für mich ist Neal
Stephenson's „Anathem“, das mit einem kontextlosen Abriss einer 7000-jährigen
Geschichte in einer erfundenen Zeitrechnung beginnt, die schwer zu begreifen
kaum sein könnte. ((Hier fehlt noch das Bild der Seite.))

Da ist „His Majesty's Dragon“, das ich auf
Englisch<Sidenote content="Weil ich so toll bin" /> gelesen habe, von dem es
aber auch eine deutsche Übersetzung gibt, schon eher nach meiner Façon: Zwar ist
das Genre eindeutig Fantasy, aber – ähnlich wie bei „Das Lied von Eis und Feuer“
– enger mit der Realität verwandt, die wir kennen. Die fantastischen Elemente
sind so sparsam platziert, dass sich die Umstände, unter denen sich die
Geschichte entfaltet, leichter nachvollziehen lassen.

So spielt diese Geschichte während der Napoleonischen Kriege und verfolgt einen
jungen, britischen Marinekapitän, der nach der Enterung eines feindlichen
französischen Schiffes an dessen Bord ein Drachenei findet.

Drachen sind in dieser Welt ein seltener, wenn auch kein absurder Anblick. Sie
als Bestandteil des täglichen Lebens zu bezeichnen, wäre maßlos übertrieben,
aber sie sind, ob ihrer Eigenschaften als fliegende, monströse Bestien, fest als
eigene Waffengattung in die Militärs Europas integriert. Ob der vielen
Eigenheiten in der Haltung von Drachen, ist diese Form einer vorindustriellen
Luftwaffe jedoch weitgehend vom Rest der Gesellschaft abgegrenzt. Deshalb
herrscht auch an Bord des Schiffes gefährliches Halbwissen zu dieser Thematik
vor.

Das führt dazu, dass der Kapitän, der dem Drachen den Namen „Temeraire“ gibt,
von diesem als sein Reiter akzeptiert wird. Dadurch ist er gezwungen, die Marine
zu verlassen und in das ihm fremde Fliegerkorps einzutreten. Es liegt auf der
Hand, dass Anzahl, Qualität und Ausbildung der Drachen in dem Europa des Buches
einen großen Einfluss auf den Ausgang der Schlachten und Kriege haben, immerhin
haben sie alle Eigenschaften, die man von ihnen kennt: Sie sind riesig, schwer,
haben scharfe Zähne und Krallen. Besonders begehrte Rassen und Züchtungen können
auch Feuer oder Gift speien. Somit ist der Verlust des Dracheneis an die
Kriegsgegner auf der britischen Insel für Napoleon besonders bitter.

Ich habe das Buch so genossen, dass ich sofort den zweiten Teil dieser
„Temeraire“-Reihe in Angriff genommen habe.

</section>

<section>

## Throne Of Jade

Temeraire hat – wie für Drachen üblich – eine extrem enge Bindung zu seinem
Reiter aufgebaut. In dem vom Naomi Novik geschaffenen Universum können Drachen
bereits kurz nachdem sie aus ihren Eiern geschlüpft sind, sprechen. Sie lernen
die Sprache, die rund um das Ei gesprochen wird, durch die Schale.

In diesem Europa sind Drachen allerdings hauptsächlich aufgrund ihrer
militärischen Relevanz geschätzt, sie fungieren kaum als Strategen, Partner für
ein tiefgehendes Gespräch oder sonst irgendwie als Quelle wertvollen
intellektuellen Wirkens. Dieser Umstand sträubt sich gegen die Natur
Temeraire's, der es liebt, Bücher vorgelesen zu bekommen, sich für Musik und das
Theater interessiert und auch gerne über Schlachtformationen und Strategie
theoretisiert.

All das sind Vorzeichen, die darauf hinweisen, dass Temeraire einer ganz
besonderen Drachengattung angehört. Als sogenannter _Celestial_ gehört er zur
Krönung chinesischer Züchtungen, die den europäischen um hunderte Jahre voraus
und ebenso weit überlegen ist. Das Drachenei, aus dem Temeraire geschlüpft ist,
war also ein Geschenk Chinas an Napoleon. Nun, da das Ei in die falschen Hände
geraten ist, verträgt der chinesische Hof die Vorstellung nicht, dass ein
einfacher Soldat zum Reiter eines _Celestials_ gemacht wurde, der Züchtung, die
in ihrer Kultur allein den Mitgliedern der kaiserlichen Familie vorbehalten ist.

Um die diplomatischen Spannungen zu lösen, die dadurch zwischen Großbritannien
und China entstanden sind, wird Temeraire unter seinem und seines Reiters
heftigem Protest nach China geschickt. Hier entfaltet sich die wahre Schönheit
des Buches, weil es die Autorin schafft in dieser alternativen Welt gleich zwei
komplett gegensätzliche kulturelle Zugänge zu skizzieren.

In China sind Drachen nämlich ihre eigenen Rechtspersönlichkeiten. Sie haben
nicht unbedingt einen Reiter. Sie können Geld verdienen und dieses auch
ausgeben. Sie üben Berufe aus, vor allem im öffentlichen Dienst, zum Beispiel
als Verkehrsmittel oder Boten. Dieser starke Kontrast der Kulturen löst in
Temeraire, der ohnehin schon jakobinische Tendenzen zeigt, etwas aus, das man
wohl als _Gewerkschaftsdenken_ bezeichnen könnte. Welche Früchte dies tragen
wird, wird sich aber wohl erst im nächsten Band der Reihe zeigen.

</section>

<section>

## Café Untergang

Am Salzburger Bahnhof entdeckte ich dieses Schmuckstück an der Spitze des
Bestsellerregals im „Press&Books“ – und das vollkommen zurecht! Freilich muss
ich zugeben, dass Wien in meinem Herzen einen ganz besonderen Platz einnimmt und
ich deshalb nur schwer ein objektiver Zeuge dieses Werks sein kann.

Dass sowohl Hitler, Stalin, Trotzki, als auch Tito im Jahr 1913 zeitgleich in
der kaiserlich-königlichen Reichshaupt- und Residenzstadt wohnten, war für mich
bis dato eher im Bereich des _nutzlosen Wissens_ angesiedelt. Etwas, das man in
ungerechtfertigter Selbstzufriedenheit in eine nächtliche politische Diskussion
einfließen ließ. Eine Kuriosität, die man auf der Heimfahrt mit dem Taxifahrer
diskutieren konnte, der, wie er beim Bezahlen zugab, Philosophie studiert hatte.

Dennoch ist es verwunderlich, dass sich vor Günter Haller noch niemand eingehend
mit der Frage beschäftigt hat, wie es denn eigentlich zu diesem vermeintlichen
Zufall kam. Haller findet die Antwort in der Nationalitätenfrage, die zu
beantworten Stalin von Lenin speziell nach Wien geschickt wurde. In den
„Schmelztiegel und Wasserkopf“ des – neben dem russischen – zweiten
Vielvölkerstaates Europas.

Dem Anekdotenliebhaber in mir gefällt die erste Hälfte des Buches, in der sich
die Protagonisten durch die Straßen, Männerheime und Cafés meines Wiens
schlagen, wesentlich besser als die makropolitischen Abhandlungen weithin
bekannter Umstände, die im letzten Drittel drohen, das Buch zu einem
Pflichtschulgeschichtsbuch zu deklassieren. Zum Glück gelingt ihnen das nicht
ganz, und Haller schafft zuletzt einen bravourösen Abschluss mit herzerwärmenden
Anekdoten.

</section>

<section>

## Das Café am Rande der Welt

Entweder habe ich irgendeine versteckte, subtile Botschaft nicht verstanden,
oder diese Erzählung ist tatsächlich nicht wesentlich tiefgehender als ein
durchschnittlicher Mittelschulaufsatz.

Ein Mann in seinen Dreißigern ist frustriert und bekommt den Ratschlag, den man
immer wieder als _„Follow Your Passion“_ proklamiert hört. In einem mystischen
Café wird er von einer Kellnerin, dem Inhaber und Koch in Personalunion und
einem anderen Gast darüber belehrt, dass er nur herausfinden müsse, was ihn
wirklich erfüllt in diesem Leben, ebendies dann zu seinem Beruf machen und damit
seien alle Probleme gelöst.

Nicht nur, dass dieser Ratschlag nicht den geringsten Anspruch von Originalität
erheben kann, er ist auch nicht besonders gut. Er überträgt dem Beruf die
gesamte Verantwortung für ein erfülltes Leben, was unweigerlich zu enttäuschten
Erwartungen führt. Die Aussicht, dass jeder banale Job zum Lebensinhalt werden
muss, lässt mich schaudern. Ein Beruf kann und ist in den allermeisten Fällen
„nur“ ein Vehikel, um das Leben leben zu können, dass man gerne leben möchte.
Man muss keine Leidenschaft für das Steuerrecht haben, um wertschätzen zu
können, dass die Entlohnung eines Steuerberaters die große Wohnung in der Stadt,
das Ferienhaus und das Auslandsstudium der Kinder bezahlt. Man muss nicht den
Müll anderer Leute zum Inhalt seines Lebens machen, um wertschätzen zu können,
dass man als Müllmann um vierzehn Uhr fertig mit der Arbeit ist und viel Zeit
mit der Familie verbringen kann.

Sobald man sich von den herzerwärmenden Wunschvorstellungen der einen, wahren
Profession, die alle Probleme lösen wird, befreit, und in die Realität
zurückkehrt, wird man feststellen, dass der Anwalt, der in seiner Freizeit mit
seiner Death Metal Band durch die dazugehörigen Szenefestivals tourt, ein
wesentlich häufigerer Anblick ist, als der Musiker, der so gut verdient wie ein
Anwalt, weil er seiner Leidenschaft folgt.

Der Ansatz, dass man nur still auf seinem Platz hocken und „in sich hineinhören“
sollte, was man denn wirklich erreichen will, bis man von einer Epiphanie
errettet wird, ignoriert außerdem die Tatsache, dass man die Dinge, die man noch
nicht gemacht hat, nicht ausreichend kennt, um sie beurteilen zu können. Schon
im achtzehnten Jahrhundert stellte der Philosoph Giambattista Vico fest: „Verum
ipsum factum“ – _„Wir kennen nur, was wir (selbst) machen.“_

Der „Follow Your Passion“-Ratschlag ist bestenfalls eine Binsenweisheit, das
ändert sich auch nicht, wenn man ihn mit einer kleinen Erzählung umrahmt.

</section>

<section>

## Building A Second Brain

Dieses Buch kann man zu den Klassiker zählen. Auch ich habe es im englischen
Original gelesen, aber es gibt eine deutsche Übersetzung. Die Ideen in dem Buch
sind gut und können vermutlich für viele Menschen mächtige positive Auswirkungen
auf ihr Leben haben. Ich bin mir aber nicht sicher, ob es das ganze Buch
braucht, um diese Ideen zu kommunizieren. Thiago Forte, der Autor des Buches,
war in so vielen Podcasts und hat so viel Information online gestellt, dass man
sich die Lektüre getrost sparen kann. Zumal sich dieses Erstlingswerk auch nicht
so flüssig liest, wie die Bücher erfahrener Autoren desselben Genres. Wenn man
also der englischen Sprache einigermaßen mächtig ist, dann reichen die frei
verfügbaren Ressourcen vollkommen aus, um damit beginnen zu können, nach den von
Thiago Forte definierten Prozessen und Regeln, wie PARA (die Organisation der
Notizen nach _Projects_, _Areas_, _Ressources_ und _Archive_) und CODE (der
Lebenszyklus der Notizen nach _Create, Organise, Distill_ und _Express_), sein
zweites Hirn zu kultivieren.

</section>
